# 读书：单核工作法图解

[单核工作法图解](https://book.douban.com/subject/27177909/ "单核工作法图解")【瑞典】Staffan Nöteberg


2021.06.05


> 磨刀不误砍柴工。
>
> 制心一处，无事不办。

前言：

将自己的省思示于人，缘故何在。其一是不自欺，如实的面对自己。其二是，向别人解释，亦是向自己解释。在解释和诉说的过程，即是强化自己信念的过程。如何做事，非密事。无不可对人言。君心可安然处之。

如实的面对自己。如实面对自己的光明，也如实面对自己的阴暗。坦诚的面对自己的过错，努力的调整。修行，意在修正自己所行也！平和、如实的面对，自己暴露出的无知与无能，努力改善之。

正文：

此书作者写过一本颇为流行的书，《番茄工作法图解》。但自己读了20%便搁置了，或许缺乏一些机缘。这本书，藉京东618图书折扣契机购入，用了两三日将其读完。

此书，内容比较浅显。核心概念用佛家的话讲便是，“制心一处，无事不办”。但浅显的道理，做起来也不那么容易，这里谈一谈自己的体会，借此梳理自己的一些想法，表面说余人，实质说与己。

#### 20/80 定律 选出重要的事情

自己曾经了解过巴菲特两列清单法这个概念。写下来自己所有想做的事情，然后，选出其中最重要的五件事情去做，剩下的事情要尽力避免去做。

夫有所不为，方能有所为！自己要选出最重要的事情，然后尽全力去做这些事。

所以，对自己重要的事情是什么呢？

1. LeetCode 
2. 阅读代码的能力（读完写feature 或者 tiny version)

要节制内心的欲望。不要为自己加太多杠杠。2021年尽力把这两件事做好，便很棒了。

#### 准备做事的资粮

有了想做的事情后，要准备做事的资粮，做事的精神和做事的时间。

1. 一个人要有做事的精神

起居有节，早些睡觉。尽量每日10点半后便不再做事。11 点左右睡觉。养成良好的生活习惯，少行漏单损阴之事。平日亦要多锻炼。其余饮食亦要多调节。

自己居所，无阳光，通风亦不佳，有些潮闷，久居之，易低沉萎靡。夏天来了，如无意外，周六周日，背着电脑。出门看书，看代码。或小区休憩处，或公园郊野，在室外，清风耀日，人心亦平和从容一些。

2. 要安排好集中精力做事的时间

本文简化协作一章，便是讲了，在于外界和他人交流方面，通过技巧渐少外部对自己的干扰，为自己创造时间。目前自己这方面外缘尚好，可以控制。但自身方面，要格外警醒。一定要珍惜时间。自己在公司现在，在公司有些不太好的习惯。有时会刷一会儿知乎，v2ex，以及 RSS。自己准备：1）写个插件，屏蔽掉这些网站。养成摸鱼的习惯，最终害的是自己。2）到公司了就把手机调成灰白模式，放到抽屉里。尽量不去看。每天晚上10点左右，回顾复习一下一天所得，想一想第二天的要做的事情，心中有个谱。

#### 制心一处，无事不办

专注的力量是很强大的。在公司尽量只做两件事，写代码。读代码。每天到公司，泡上茶。然后打开公司的GitLab。然后想一想,自己今天要提交的第一个 commit 是什么，然后写到纸上（工程日志）。通过这种方式（仪式），尽快地让自己进入到工作状态之中，每天上午都要用最短的时间提一个 commit。点亮dashboard!

周一到周五的晚上，打完电话，先做一道最简单的 LeetCode 题目热身，让自己进入到状态之中，然后看视频学习，看书学习，然后再做刻意的刷题练习。

周末的主要安排是读代码，基于 [step-by-step-javascript](https://github.com/jiweiyuan/step-by-step-javascript "step-by-step-javascript") 的步骤，循序渐进的练习。读代码的能力是很重要的。自己需要刻意的训练这种能力。今年的目标是， 4个小时可以读懂 1k sloc 量级的代码。

急功近利是心毒。专注本身，或许便是解毒良药。专注当下，便无愧于己，无愧与人。

书不尽言，言不尽意。

运用之妙，存乎一心。

当好好体会，实践之。